**前言：**
對有興趣的書或知識，我的學習方式都是從第一頁，完完整整的看完到最後一頁，只要中間跳過什麼，我的強迫症會發作，就會覺得很不舒服。

看完就放回書架上，以為自己都了解書中的知識，雖然是完整看完，但人的記憶還是有限，只記得部分內容，大部分內容根本就忘得一乾二淨。

所以我想改變我閱讀的習慣，至少做點筆記能加深自己的記憶。

我一直覺得效率是一件很重要的事情，從我看著國中、高中的假期時間都有很多、很多、很多的時間(尤其碰上疫情期間)，但是我都沒有好好利用，時間全都被線上遊戲給搶走了，在浪費時間後我也一直很懊悔。

每次在新的假期來臨前，我都警惕自己要多做一點有意義的事情，但結果還是一樣，沉迷3C的壞習慣已經深深地綁住我了，那時我怎麼都沒有想到要找方法來停止這樣的惡性循環。

**正文:**

這是我第一本會邊看邊做筆記的書，在看這本書前，我會先問自己幾個問題:
1.如何建立一個好習慣?
2.如何維持習慣?
3.如何改掉壞習慣?
4.遇到突發事件時，習慣的替代方案為何?

「只要你願意堅持多年，起初看似微不足道的改變終將像以複利計算一樣利滾利，滾出非比尋常的結果。」

首先要了解習慣是怎麼形成的，當我們遇到一個情境或選擇，我們的大腦會先判斷目前的情況要做什麼行為，若選擇後行為帶來好的結果，則這個行為會被大腦記住，只要重複夠多次，再遇到類似的情境的話，大腦會反射性地執行這個動作，習慣就會因此而形成。

反之，若選擇後的行為帶來不好的結果，大腦同樣會
將這個行為的記住，但是你會因為這個不好的結果而轉向其他選擇。

建立習慣的步驟為提示⭢渴望⭢回應⭢獎賞，這四個步驟會形成一個封閉迴路，只要要缺少一步，習慣就沒辦法順利形成。

就我理解，「提示」代表我們的感官(眼、耳、鼻、舌、身、意)所接觸到的資訊(視、聽、嗅、味、觸、法)，這些資訊會引起我們的各種反應或想法，比如吸菸的人看到菸盒或聞到菸味就會產生出想吸菸的念頭，這些反應或想法就是「渴望」，當可望出現時你可能會做出一些行動，比如直接拿起一根菸點火後開始抽，或者去菸酒專賣店買一包菸來抽，這些行為稱為「回應」，再抽完這些菸之後你會感覺到舒適、愉悅，這些感覺就稱為「獎賞」。

當這些人下一次在遇見同樣的情況，並做同樣的選擇，於是抽菸的習慣就因重複這四個步驟而形成了。

若想要建立好的習慣，要記住這四個法則:
一、讓提示顯而易見
二、讓習慣有吸引力
三、讓行動輕而易舉
四、讓獎賞令人滿足

一、讓提示顯而易見:

前面講過提示就是我們身體接收的各種資訊，這些資訊會因為你身處的「環境」而有不同的變化，假設想要建立一個閱讀習慣，思考目前身處的環境的哪些資訊會干擾你閱讀，找出這些干擾的點並清除。再增加讓你想要閱讀的資訊(物品)，這些資訊看個人的喜好而決定。

我個人的習慣是把桌面清除乾淨，然後把手機放到很遠的書架上，放爵士音樂，然後開始閱讀。或者直接去圖書館看書，直接移動到適合這個行為的環境。

讓想要的提示顯而易見，且充滿你的環境才更容易形成習慣。

盡量「一個空間，一個用途」，避免多個習慣的情境混在一起，當情境混合的時候，大腦會將比較輕鬆的行為作為為優先考量。比如，當讀書和放鬆娛樂的行為在同一個空間，通常放鬆娛樂的行為會比讀書更容易執行。

二、讓習慣有吸引力:

再說一次，「環境」非常重要!!若富有提示的環境都準備完成的話，接下來就是讓想要的行為產生吸引力。

這裡要先提到一個叫做「多巴胺」的神經傳導物質，多巴胺在動機、學習與記憶、懲罰與厭惡等自發行為扮演重要的角色。

科學家研究顯示，當我們在「渴望」的時候，多巴胺有明顯的增加，在採取行動前我們就會先對這件事情的結果產生期待，所以我們會增加這個行為的動機，就像吸菸者看到菸盒一樣，讓我們更「想要」執行這個行為。

所以想要讓行為產生吸引力，首先要讓這個行為的結果產生期待。作者的建議是可以在做完(需要的習慣)，之後執行(想要的習慣)，比如想要健身(需要的習慣)，你覺得健身的時候很痛苦，但是當你想到健身完可以看你最喜歡的電視劇(想要的習慣)，這個期待就會激發你繼續健身的動力。

若你想加強動機，你可以創造一個動機儀式，練習把習慣與你喜歡的事物聯想在一起，只要執行習慣時就可以提示自己增加動機。

三、讓行動輕而易舉:

當我們有足夠動機可以執行習慣時，在執行的過程是非常重要的關鍵，若是覺得太困難或太簡單，很容易就會放棄或是不做。

「重複執行」是習慣形成最重要的一點，當重複次數夠多，行為會越來越自動化，就會形成習慣

但要怎麼讓習慣的難度恰到好處，執行時不會覺得太困難呢?

執行習慣時也和「環境」有關係，當環境中有很多的阻力，行動也會變得困難，所以環境是第一要點。再來，剛執行的習慣可能會覺得很困難，畢竟是你以前不常做的事情，作者給出一個方法，叫做「兩分鐘原則」，核心概念是「做到覺得費力之前停止」。

不要一開始就把習慣做到完美，而是系統化、循序漸進的過程，目的是要讓行為一直重複。剛開始可以給適合自己的小目標，持續執行，等到了某種程度，掌握目前階段的習慣後，再增加適合自己的難度，然後重複執行。

四、讓獎賞令人滿足:

當行為的結果令人滿足，我們當然有意願繼續執行這個行為，有時候執行完習慣的「獎賞」不會立即出現，等執行到某種程度後會出現「長期獎賞」，這時滿足感會大幅提升，但比起長期獎賞，我們更傾向於「立即的獎賞」，我們必須撐過在長期獎賞到來之前的這段時間，可以訓練自己延遲滿足或者可以為長遠有益的習慣添加一些立即的愉悅，把習慣跟立即獎賞綁在一起。


建立好習慣的優點在於你大腦思考的活動會降低，不需要花太多精力和時間，就可以把一件事完成，也就是行為自動化;但是如果是壞習慣的話，你做的事情也會自動化，並且會在你無意識的情況下完成。

那如何戒掉壞習慣呢?戒掉壞習慣的步驟也都類似，只是把作法顛倒過來，破除壞習慣的四個法則:
1.讓提示隱而不見
2.讓習慣毫無吸引力
3.讓行動困難無比
4.讓結果令人不滿

1.讓提示隱而不見:

想要戒除壞習慣，必須把身處環境中所有不好的提示清除，比如想要讀書，但你的壞習慣可能是，看到身邊的手機，時不時就會拿起來瀏覽，那麼就把這個提示移除，把他放在你看不到的地方。

2.讓習慣毫無吸引力:

需要重新定義這個習慣的聯想，在做這個壞習慣時，想像會有什麼樣的後果，避免想像壞習慣的益處，然後加強對好習慣的定義，這個需要長時間的練習。

3.讓行動困難無比:

第一點講到清除環境中不好的提示，就算在當你有壞習慣的念頭時，也會覺得想要執行壞習慣非常困難。若不能改善環境，就盡量讓壞習慣的行為更困難，比如工作和娛樂時都用同一台電腦，為了避免工作時想要打線上遊戲，可以把遊戲帳號的密碼交給信任的人改掉或者直接刪掉遊戲，增加壞習慣的阻力。

4.讓結果令人不滿:

行為的痛苦越立即，發生的可能性越低。作者提出「習慣契約」，立下一份契約，內容為「你承諾某項特定的習慣，若未能做到時會遭受到某種懲罰」。
然後找一到兩位的「問責夥伴」共同簽署，這樣也可以大幅降低壞習慣的發生率。

**補充:**

**目標與系統:**
很多人認為要開始一個習慣之前要先制定一個目標，但其實習慣本身與目標沒有太大的關係，專注在習慣的系統就好，也就是不斷改善建立習慣的四個法則，自然而然就會與目標越來越靠近。

**身分認同:**
行為的改變從身分認同開始，身分認同像是一個信念:「成為什麼樣的人」。比如你想要養成讀書的習慣，你要先相信自己是個「閱讀的人」，這是個人身分認同，「我是…的人」。

「群體身分認同」，作者指出形成習慣最有效的方法之一，就是加入一個你想要的行為是常態的群體之中。所處的環境會對你的行為產生影響，讓身邊都充滿著你想要的習慣的人，讓大家一起成長。
比如你加入一個讀書會之後，你的身分認同就會跟別人連結在一起，「我們是愛好閱讀的人」。這是群體身分認同。「我們是…的人!」

你可以加入你想要的社群或團體，或是認識一些有共同想法或興趣的人，來加深你對信念的力度，這對維持習慣至關重要。


**習慣計分卡:**
從早上到晚上紀錄自己所做的行為，若是自己認為是好習慣的行為可以劃記(O)，若是壞習慣可以劃記(X)，這個項目可以幫助你更了解自己目前有哪些習慣，讓你有目標的去做改善。

**習慣堆疊:**
讓習慣計分卡讓你了解目前的習慣後，通常建立新習慣最好的方法是連結目前的習慣，堆疊新的習慣，公式如下:
做完(目前的習慣)之後，我會執行(新的習慣)

制定一個清晰的計畫更容易開始一個習慣，公式如下:我會於（時間），在（地點）進行（行為）

**習慣追蹤:**
習慣追蹤是紀錄你有沒有執行習慣的方法，可以找一個日曆，只要當天有執行習慣就在那一天打✔️，這給自己一個視覺提示，了解目前的進度，有助於增加執行習慣的動力。

**中斷:**
生活中難免有打斷你維持習慣的特殊狀況，比如生病、工作、家庭聚會等。遇到這些情況時，最好的方法是「不要錯過兩次」，我們不能維持習慣的原因往往是因為特殊情況錯過一次之後接二連三的錯過，有些人甚至認為既然不能完美得進行，那乾脆就不做了，但維持習慣的關鍵並非完美，而是不停地重複。重複行為的準則:「非必要時，別中斷」，所以萬一中斷一次之後，哪怕行為再簡單，要盡快回復。

**基因:**
有些人能在特定領域中表現得非常成功，也是是因為他下過很多功夫，但也有可能這個領域就是他最擅長的事。

每個人一出生的天賦都不同，在天賦包含的領域中，習慣更容易成功也更容易感到滿足，「善用自己的基因選擇對自己最有利的賽場」。

如何找到適合自己的領域?作者讓我們想想看這幾個問題:
1.什麼事情對別人來說痛苦，對我來說卻是樂趣?
2.什麼事情讓我廢寢忘食?
3.什麼事情讓我比一般人得到更多回饋?

也許大家因為某些原因正做著自己不擅長且不感到樂趣的事，但還是鼓勵大家尋找真正感興趣且最擅長的事，祝大家能找到適合自己人生的方向。

**心流:**
心流，就是在做某一項活動時，身、心、靈全部投入其中，專注力達到頂峰的狀態。心流狀態也是維持習慣的一大關鍵，這和習慣的難度有關，難度太難做不下去，太簡單也會覺得無聊不想做。

科學家研究出要達到心流狀態，習慣的難度必須超出自己目前能力的百分之四，讓行動保持一點挑戰性，會更有動力去完成。

**年度審核:**
在進行習慣一年後，週期性的檢查自己的習慣帶來的效益，反思是否符合自己的期待，回答以下問題:
1.今年什麼事情很順利?
2.今年什麼事情不順利?
3.我從中學到甚麼?

半年後，進行「誠實報告」，檢視自己過程中有犯過那些錯誤，找出來並針對問題做修正。
回答以下問題:
1.驅動我生活與工作的價值觀為何?
2.我現在如何誠實地生活與工作?
3.未來如何設定更高的標準?

這兩份報告是幫助你複查行為，同時改善習慣，並升級習慣。因為這是長期的檢核，所以更容易看見自己整體的改變。

**結論:**
回復一開始問自己的問題，建立習慣的第一步就是改變環境與身分認同，找出合適的系統，專注在改善習慣的系統上(四個法則)，想方法適度給自己小獎賞以維持對習慣的動力。當意外發生無法執行習慣時，不能讓自己錯過第二次，要盡快回歸正軌。

**參考文獻:**
《Atomic Habits》-James Clear